各位好 欢迎收听题229期的迟早更新 我是任寗今天这期节目我想做一件稍微有点不提面的事情那就是回复几条豆瓣的短评我的第一本三文集希望是整个羽毛的小东西出版之后豆瓣上当然有很多的评价了有好的有不好的那这很正常一本书出版以后就它
publish 以后他就变成publish 对吧他就不再完全属于作者了人家花钱买了花时间读了当然有权觉得他好有权觉得他不好作者也不能要求读者按照自己的意图去理解一本书但也没有资格要求所有人都喜欢自己现在打开这本书的豆瓣条目页面默认录出来的更好是四条相当负面的短屏
其他评价当然有很多是好的但是需要再点一下才能够看到我不知道这究竟影响了多少人的购买决定也不知道最近的这些销量变化跟这四条评论之间有些什么因果关系但是对于一个第一次点进调步页面的人来说他确实构成了目前最显眼的一组公共评价而且豆瓣短评它的机制是只允许点赞
没有不同意的选项也没有回复的功能那么既然这些评论是公开的我觉得我也可以在自己的节目里面公开地回应一次那先证明一下我不会去找这些评论者不会去看他们的主页也不会发私信给他们我更没有在号召任何人去替我去投诉我的理论我们今天就只谈这些已经公开的写下来的文字
当然好在播客是可以自由评论的我的联系方式每次我都在节目里面说所以如果你觉得我说的不对也完全可以继续反驳我有一条短片说他本来打算给四行后来读到最后一篇崩溃了最后一篇是确实的结界他崩溃了他该该开口我的问题是偏偏不辣的调书带出处点缀的人类中心主义
总是基于证明总结和联系到自我的归纳欲望然后最后下了一个判断说比起热爱自然这个作者就是我啊跟热爱观察自然找到秩序感并庞真博映的自己然后他举了书里面的一个念头做例子说人凭什么想把一只鸟涂黑这种想法都不该有那这句话前是出自把一只鹤鱼涂黑那篇文章的
我第一次看到这里的时候最大的疑问其实是文学什么时候连一个念头都不允许出现了一个叙述者产生一个荒唐的错误的甚至不道德的念头和作者赞成这个念头作者赞成这个观点是完全不同的两件事情我可以说有人读到这个念头觉得讨厌甚至觉得这个乱落写的不好但是我讨厌这个念头和这种念头不应该出现差别还是很大的
后一种要求其实上意味着作者就只能记录已经通过伦理审核的意识活动如果说一部文学作品里面人物和叙述者脑子里面出现的每个念头都必须正确那么最后得到的大概不会是文学而是一本正确思想活动会遍文学当然会涉及到伦理而且我不觉得这是文学就可以替任何东西去免责
但是文学之所以值得书写很大一部分恰恰在于它能够保存那些还没有来得及被我们整理得很得体的意识那基督也好,虚荣也好,比较荒唐的念头也好,科博的攻击域也好,战友域也好,好奇心里面参加点暴力等等这些念头被写下来,它并不会因此变成正确的
但如果我们要求文学只能展示预先已经完成道德进化的那些意识那么讨论的就不再是作品如何处理这些念头而是哪些念头才有资格干净到可以被写出来变成是一项有点关于思想卫生方面的活动然后这条评论最后还请出了JA贝克的有损说我的写法几乎是在贝克想洗掉的那身胡臭里面打滚
这个例子我后面还会再回来因为他对贝克的用法恰好暴露了一个我觉得更大的一个问题但这里就先说一句就是有损大概恰恰不是一步适合拿来证明自然写作应该尽量减少作者存在感的作品他说的没错贝克当然想写掉人的气味但是他永远没有成功而那场失败本身就是有损的文学张力所在
他引用的是贝克想要抵达的状态但如果因此就把消除作者自身当成是所有自然写作者都应该遵守的标准那就把一个作家在作品内部不断追求又实中无法完成的一个愿望改造成了或者说简化成了对其他所有作者的一个写作规范还有一条短评就更加直接了他说非常不推荐然后说这本书有一种官僚界的许知远加郭靖平的感觉
这个组合我第一次看到的时候还认真想了一下这两个人究竟要怎么样加起来但是后来还是反正不去想它了然后他认为这本书既不适合想看科普的人也不适合想看散文的人也不适合关稿的人也不适合不管稿的人总之就是不太适合人不过他的这个话里面有一句我非常愿意认真的回应他说书里有许多的错误和自信满满的异断
令我在意最近有哪些错误哪些是异段请你指出来但我不是说书里面绝对没有错误有错误的我现在就已经知道有一些以及就是只要你写鸟类学自然史历史词源这些东西就写得足够多就一定有犯错的可能我自己已经有一个如果还有机会加硬的话就准备修订的一个清单也跟编辑讨论过然后如果说
说里面的哪一页哪一句哪一个物种哪个年份写错了那你完全可以指出来正确的应该是什么也可以一起来讨论如果错了我当然会感而且会感谢但有许多错误它跟什么文笔一般啊角肉造作没有美感它不太一样它是一个事实判断审美上的判断可以不需要举证但是事实判断是需要的对吧
哪一页哪一句错在哪里这是最容易说明的事情但如果一个人公开说一本书有许多错误但却一个错误也不指出来我觉得那其实是一种非常不负责任的做法还有一段评论我其实很喜欢他说他理解的官鸟应该是对世界拥有好奇乐意与自然产生连接的一种行为大家因为小鸟的存在而感受到喜悦也愿意分享有趣的日常和动人的瞬间这句话本身
似乎没有什么问题,还说的挺好的,但真正让我在意的是那个应该,为什么关鸟应该只能是这样呢?有人每天在家门口看同一对乌冬,有人喜欢做鸟类调查,有人喜欢研究名教,有人就研究分类,有人喜欢拍照,有人喜欢在签席记,每天都出去看,有人就来找细有的鸟。
有人看到鸟就会觉得很幸福有的人看到鸟第一反应是它的出奇废语现在换了几根了有人喜欢只鸟是因为它漂亮有人喜欢一种鸟这是因为它特别难认还有人喜欢一只鸟纯粹就是因为它找了三年终于找到了这些都可以是官鸟的方式我不太理解的是为什么一边说官鸟让人对世界保持开放一边又急着规定一种正确的唯一的官鸟情感鸟一定要让我喜悦嘛
他不能让我挫败嫉妒著迷好胜害怕无聊吗人看了鸟以后为什么就必须变成是一个更纯朴的人我认为不是然后另外一条比较温和他说他不喜欢我总在《切下小报》里面问受访者看过多少种鸟然后《独安全书》也没明白这种对于鸟种树上的执著哪来的明明有这么多广阔而深远的看鸟带来的快乐和思考
最挑释目前点赞书最高的也是我其实最困惑的第一他跟书好像没有什么直接关系第二他说的这么多广阔而深远的看鸟带来的快乐和思考是不是在说书我也不知道但是为什么总是就是问受访者看过多少种鸟如果你听过恰恰包的一些网期节目那确实是如此的而这个问题我可以
非常直接的回答就是因为我喜欢我就是喜欢知道别人看过多少种鸟我也喜欢知道自己看过多少种我第一次看到一个新种我加新了Live List就是一个官鸟者一生见过的鸟种清单加新了一个鸟种增加了一个数字我就会高兴我觉得这个数字当然不能说明一个人是不是好的官鸟者一个人一辈子只在家附近看五十种鸟完全可能比我对鸟的理解要深得多
但这跟我喜欢鸟种树也没什么冲突对吧有人跑步会要记那个PB就是个人的最好成绩有人就是随便跑步说说喊有人爬山会数自己登过多少坐什么海拔多少有的人喜欢就是去体验那个过程登不登顶无所谓有人旅行会记去过多少个国家什么飞过多少里程有人一年多玩100本书会在年底统计做个表格啥的
是吧,数字当然不能穷进经验但是不能穷进经验不代表不等于数字就没有乐趣而对于我而言呢在节目里面问一位嘉宾看过多少荣耀他更像是一个破冰的问题我都会在最开始来问嘛一个数字背后可能是一大串的故事某年去哪里白跑了一趟第一
几百种鸟或者一千种鸟是哪一种那种鸟已经找了很多次最后变成了怨念种的现在还没找到哪一个早晨你忽然就看到了某种鸟然后之后再也没见过这些数字在我这里是一份履历它不只是一张成吉蛋然后在问过这个问题以后我可以以此为基础跟嘉宾去展开更多的讨论让他讲出更多的故事这就是我的主持风格
然后还有一条评论里面说这个情分的官僚人三流的作家这个其实我没什么可反驳的三流就三流吧一个活着的人在温雪史上到底拍自己流其实我也不知道但是他后面说的这几句我读的时候反而比三流作家要更加不舒服他说这种眉头眉脑的旁征博影真的很莫名其妙是想展示自己的博学吗
希望是我以小人之心夺君子之腹了从文中感觉作者的自恋超越了对自然的热爱我特别讨厌中间的剧希望是我以小人之心夺君子之腹了它表面上很客气是吧先向后推板补也许我是小人也许我是误会你了然后马上把整条评论里面最重的一个人格判断说了出来就是你的自恋超越了对自然的热爱这种说法有一种很熟悉的姿态
先替自己免责然后你说完这句话以后攻击的内容是一点也不少的但是说话的人似乎已经预先证明了自己的谨慎克制甚至还有一点厚道我觉得这种表演性的退让特别的草艳因为如果你觉得我在展示博学你可以直接说我甚至很愿意讨论哪些引用在文章里面是我现在来看真的作用不是很大的这是一个
文学或者计法问题但是从我觉得这些引用像是在炫耀再到一个人的自恋超过了它对自然的热爱我觉得这已经是完全另一个level的另一件事情了我在这里想说就是我觉得你说的没错你就是以小人之心躲君子之福了我不会特意写一本书来炫耀自己的博学而且我觉得尤其在现在AI的这个时代用引用来炫耀博学是没有意义的对吧
好了我说完了不得不说心里确实舒服了一点因为这些话在我心里面读了很久了但是我一直没有说出口没有说出口是因为我发现了一件更令我尴尬的事情就是当我脑子里面出现这些话之后脑子里面马上开始深深另外一些东西一些问题或者解释这个人为什么这么说他是不是不喜欢我看过的鸟比他多
是不是看到一些自己没足过的书和艺术家就觉得我是在炫耀他是不是有什么知识焦虑他是不是根本就不喜欢男作者是不是觉得一个男性在表达自己的看法这本身就让他感到反感了不管他是在说什么但问题就是我不知道是吧我不知道他看过多少种鸟不知道他读过什么书不知道他怎么看待男作者也不知道他为什么讨厌我的文章
我手里真正有的不过就是他公开留下来的这么几句话如果我刚才说一个人没有足够证据从我的文章可以一度推断到人您的字脸已经超过了对自然的热爱那如果我转头就用一句话去推断他嫉妒也好就是焦虑也好这个讨厌难作准也好并不会因为我是被骂的那个人就突然变得更加有道理对吧
这件事就让我开始注意到一个我之前没有认真想过的问题就是我们为什么这么容易从我不喜欢这个东西一路走到我知道你是一个怎样的人因为如果你仔细拆开的话这中间其实隔了好几层呢我读这篇文章觉得很烦不喜欢这是阅读感受这篇文章旁证拨印太多这是一个基于文本的判断作者引用这些东西是为了炫耀已经是动机判断
然后作者很自恋就变成了是个人格判断作者的自恋超过了对自然的热爱甚至开始在替一个人安排内心里面不同价值的清众我们平时说话的时候这几层之间往往可能搜一下就划下去了这些引用让我觉得作者在炫耀变成作者就是在炫耀这篇文章让我过度意识到作者的存在变成是作者的自恋前一句还在描述我的阅读经验后一句就开始在描述另一个人的灵魂
那当然这也不能反过来就变成是说我们永远不能从文本去推断动机有的时候我们不仅会推断而且有非常充分的理由一篇软文你会判断它其实在卖东西一条养生视频你可能会判断它故意把风险讲得特别吓人来吸引流量我们每天都在做这种判断而且很多时候其实并不荒唐因为营销也好恐吓也好煽动也好这些行为都会在文本的表面
留下一些可以指认的痕迹所以真正的问题不是不能判断不能推断的而是说证据要和结论要匹配这段话像是在卖东西这个结论可能是OK的但是如果你推到说这个人爱钱胜过爱真相那就已经有点过了这篇文章让我觉得作者很想表现自己这点可以什么说也可以完全可以讨论但是这个人的自恋超过他对自然的热爱
感觉已经有点过了一开始我觉得这件事情可能主要和断屏斗斑断屏的这种管它叫什么文体或者说设置有关系因为断屏要叫你短要叫你明确最后还要打一点激风抖一点激灵对吧但是你要描述一则阅读经验你可能需要保留一些犹豫设置一些条件
描述清楚程度还要给些例外而你给一个人贴标签只需要四五个字就可以了所以在一个字数越少越占便宜的环境里面后者天然是更容易流通的而且我后来去查了一些心理学研究发现短评它可能只是把一种原本就存在的一个倾向给放大了2015年三个心理学家提出过一个说法叫做Person Sentimental Judgment可以移成为
以人为中心的道德判断这个名字听起来有点学术但其实它意思很简单就是伦理学和道德心理学长期的讨论的往往是一个行为本身判断它对不对是看它造成了什么后果还是说看它有没有违反原则有违反义务等等但这些心理学家提出普通人实际进行很多道德判断的时候分析的对象或者单位往往不是这件事而是这个人
对吧我们经常说我是对事不对人但是事实上我们将是对人不对事的呃直接心理学家就认为啊人作为社会性的一个观察者本来就会有很强的动力去了解别人去了解别人是不是诚实是不是可靠是不是自私残暴这些于是一个行为里面最能够透露这个人是一个什么样的人的一个特征有的时候会比这个行为的实际后果
甚至会比他有没有违反某条规则会更加影响我们的判断然后我读到这里就马上想到了刚才那几条短评如果你说这一处引用和文章的结构没有真正的发生关系这句话谈论或者告诉你这篇文章有什么问题而作者很自恋这句话对文章本身说的其实少很多甚至没有但是他却突然给了你一个关于作者的
非常完整的信息就是这个人是个什么样的人对吧前一种判断需要你翻开书找出是哪一句引用然后再去解释他为什么没有起作用但是后一种判断只需要两个字就可以了这样一来短评他就可能不只是一个问题上的问题一个机制上的问题对吧因为短评他并没有创造我们去判断别人品格的欲望他只是提供了一个特别适合写下这种判断的场合和一个容器
而人本来就想知道他是一个什么人而人格判断又恰恰特别容易压缩成几个词语然后我在传播学的研究里面看到了另外一个证据2017年有人分析了56万条Twitter的消息然后内容都是政治化的涉及到枪指管制同情婚姻和气候变化你知道这种话题总是非常有争议的
让他们发现平均来说一条消息里面每增加一个同时带有道德意味和情绪色彩的词它的预期转发率就会增加大约20%而且这种效应在政治立场相近的人群内部有其明显让他们把这种现象叫做道德传染当然了这项研究研究的是推特上的政治传播它不是斗办书评所以可能也不能直接拿来解释为什么这几条短评恰好出现在的
页面最上面,受到点赞最高但他至少提供了一个有意思的参照就是一句话一旦从这本书哪里写的不好甚至成为这个作者是一个什么样的人他得到的可能不只是一个更重的判断同时还获得了另外一种传播上的优势然后同一年也是2017年有名的性命学家Modicrockets发表了一篇关于《数字时代道德义分》的文章他就说
数字媒介可能同时改变了几件事情就是第一我们接触到值得谴责的事情的机会增加了第二我们表达谴责的成本降低了第三点赞转发群体认同这些反馈又可能提高表达一份的个人收益然后它援引的是个数据还显示人们在线上接触到不道德的行为的时候报告的一份
往往比在日常生活中或者传统媒体中接触到的时候要更强一些我并不是在说网络会使人变坏事情当然没有那么简单但是我们可以看到人的一种既有倾向遇到一种特别适合他的媒介的时候会发生什么我们本来就喜欢从行为里面提取品格短屏又很奖励压缩奖励短屏快
然后道德化情绪化的判断还可以获得传播的优势于是从我不喜欢这篇文章走到这个作者就是一个什么样的人中间的几台阶就变得特别容易被跨过去了如果你对这个现象感兴趣可以去看看其他书的评论区我发现这个现象其实相当的常见这圈分析下来还是没有回答一个可能我更
在意或者说对这本书对我这本书更重要的一个问题那就是呃这些问题这些评论它最后反复都落在同一个地方那不是在说我写的差不是在说我单纯就喜欢炫耀甚至不是在说我自恋而是在说你没有那么爱自然嗯我想一个写食物的人不是田罗海陈俞慧
他写食物很少需要证明我爱食物超过懂食物的自己一个旅行作家刘紫超也好杨笑也好很少人问他们你到底爱这个世界还是爱去过很多地方的自己一个艺术评论家可以在他的文章里面写满本亚名德勒兹格达尔沃伙别人当然可以说他掉书袋但是通常不会继续来推倒下去说所以你根本就不爱艺术
可是到了自然写作 这种判断好像特别容易出现你不仅要写得好 而且你需要自证我是真的爱自然为什么我想一个重要的原因是自然在今天已经不只是一个审美对象它也是一个轮理对象说得简单一点就是我们面对一只鸟的时候不是只问它好不好看可不可爱还会问人有没有权伤害它它的气息地应该不应该被保留
然后现在的生态轮理也用了很长时间来提醒我们非人生命不是只为人类服务的资源它不只是背景也不只是某种我们去认识的对象然后当轮理要求进入文学以后就会发生一次很微妙的转换我刚才看到就是不要把自然只当成是人类的工具原本就是一个轮理命题但是它慢慢的会变成是一个文体命题就是写自然的时候不要太多自己不要解释得太满不要联想得太远
不要让语言抢走动物植物的篇幅不要太急着把自然和自己的经验联系起来然后再往前一步这个文体命题又会变成是一种人格判断一个作者只要在文章里面显得太明显就意味着他没有真正尊重自然一步一步的轮理要求经由文体最终变成的是一种人格审查于是这种无我
这会从一种写作选择变成是一条借力或者亏犯一个真正爱自然的作者似乎就应该签讯安静克制最后少一点自己你喜欢刷鸟种扣10分你用艺术家扣20分你大端写自己的经验和感受再扣20分你用了一个华丽的比喻号再扣你10分然后反过来你安静地写今天看到一只可爱小鸟好幸福
就可以加30分最后好像是谁的作者存在感最低谁就最接近自然但是我又看到那些最容易被拿来证明这种去理想化的去自我化的自然味学经典它下下都不是没有我的作品我相信大家都读过苏罗沃尔登湖对吧他的第一章开头不久就专门解释为什么这本书保留第一人称
他说别的书里面通常把我给省掉的这本书我会留下它因为我们常常忘记其实说话的始终都是第一人称他甚至直接承认他之所以谈这么多自己是因为没有谁比自己更熟悉然后阿尼迪拉德的这个听科系的朝圣也是一个经典他同时也是一个作者一时积极强烈的文本对吧他去跟踪一个动物把池水放到险危机上去看他去
观察处理舌腿去看洪水然后又不断不断地从这种经验进入神学哲学和感官问题那般处理的作者这个我绝对不是一台单纯的一台视频机而已然后最有意思的还是那条短片里面提到的GA贝克因为它恰恰真的是想消失的有损开头就有个著名的愿望就是希望人的气味能够被荒野和激情洗掉
越来接近有损的世界但是于子同时有损又是英语自然文学里面可能作者风格最浓烈的作品之一了他有着极高密度的比喻、极高密度的造词血、火、金属、光丝、王各种意象繁复出现而且更关键的是贝克自己在书里面也明确地说过仅仅诚实的观察是不够的
观察者的情绪和行为同样是事实也应该被诚实的记录下来而且邮损本身是一个高度建构的文本贝克跟踪邮损大概有10年时间留下了大量的观察记录最后他就把这些资料这些材料压缩成了一个从10月到第2年4月的一个合成的这么一个大半年时间
也就是说我们今天读到的根本就不是一个透明的一个严谨客观的天也笔记而是一件经过选择删除压缩重组的文学作品贝克想洗掉人的气味这个愿望我相信它是真实的可是写出有损的那个人从来没有消失而如果
只把前一个愿望抽出来贝克的愿望抽出来然后要求其他的自然写作者也应该尽量虚弱自己那就是像我刚才开头说过的就等于把贝克作品里面的一个实证无法彻底实现的追求误会当成了一条普遍的写作准则我觉得吴我他并不是一个特别准确的文学概念他就是因为他实际上做不到而真正存在的可能大概只是
不同的作者的险影的方式有的我就站在画面之中有的我就藏在你的选择你的剧法修辞结构里面一个作者不说我一篇文章不以低人生来写不等于作者不存在而一个作者大量的说我也不等于他认为这个世界就只剩下他自己更何况写作怎么可能真的没有我呢
是吧一个人花几年时间去观察然后认为自己的观察值得写成几万字十万字让一家出版社印出来然后希望墨世人花二三十块钱买回去再花几个小时去阅读这件事情本身就包含这种自我确信或者你管他家字脸也行这样的想法就是我的感受是值得保存的我的观察和别人不完全一样我创作的作品值得你去投入资源来欣赏
否则为什么要写是吧而如果真的把作者彻底给抹消掉你最后得到的肯定不会是有损这样的说而是一个单纯的观察记录下午这个3点32分一只有损辞性像西南飞行可能就这样了换说回来就即使是这句话他也不是没有作者性是吧谁站在那里谁去看的时间谁判断他是辞性
谁又使用了有损分类学名词做出了这个判断观察始终都不可能是无缘的当然了作者一定存在它不等于作者怎样存在都没有区别我觉得真正的问题不是文章里面这个我出现了多少次而是这个我和他所写的这个世界究竟形成了一个什么样的关系上世纪90年代文学研究里面有一个有一个慢慢
这个未然陈峰或者说这间出征成型的一个领域叫做生态批评ecocriticism简单的说它就是研究文学怎样去想象人和非人世界之间的关系然后其中有一个非常重要的学者叫做Laurens Buell然后他写为本书叫做The Environmental Imagination环境想象
他在里面提出过四条四个判断一部作品是否具有环境取向的特征当然在这里也为不打算一条一条来讲了但是其中的两条跟今天的话题是特别相关的第一条就是非人的环境它不能只是框架不景而是一种在场要暗示人类历史是欠入在自然历史当中的然后
第二条就是人的利益不能被默认成唯一正当的利益我觉得布约尔的说法比自然水座应该去掉作者或者误我误我不应该出现要准确的多因为他并没有要求作者消失然后他讨论的
核心作品之一恰恰就是瓦尔登湖然后他的本书的标题就是《苏罗自然写作与美国文化的形成》然后在这里的问题就不是说作者能不能站在文章中央被读者看到而是文章里除了作者之外还有没有别的东西拥有自己的历史和正当的利益一片森林是不是只有在寸脱我的孤独的时候才有意义一场洪水是不是只有在让我误出人生的时候才
值得被书写下来一只鸟是不是最终只能证明我的敏感幸福或者快乐如果是这样的话我觉得或许自恋也完全可以成为一种有效的文学批评因为它这时候自点这个词描述的不再是一个作者现实生活当中的人格而是一种温稳结构对吧就是你看这个世界上的东西它不断进入文章最后却都被被兑换成了关于作者自身的
一些意义而这种自恋它确实会导致温学质量的下降因为这种兑换往往是不安全的带着勉强的成分而且这种不完全兑换它是有着哲学的思辨的基础的属性我们的老听众肯定知道知道跟经济上引用约翰伯格 江伯日的观点他那边很有名的为什么宁氏动物就是从另一个方向说过类似的问题他写任何动物互相观看的时候
中间会使用隔着一道不理解的狭窄深渊动物看着我们我们也看着动物但是双方并不能像两个同时实用语言的人那样把这道距离这道深渊给真正的跨过去呃虽然博弈人的片文章关于现代性动物源和动物的很多历史判断后来都受到了批评但我一直觉得这个不理解是非常重要的因为它提醒我们
另一个生命真正称为另一个生命的前提恰恰是他不能被我完全解释然后说到这里我又想到了这个赫尔佐哥的纪录片《Grease Lee Man》这翻译成啥 灰熊人 还什么东西呢电影里面那个主角他就连续十几个夏天进入阿拉斯加的这个保护区域这灰熊的契契地拍摄了很多很多的这个影像然后他会给熊起名字
会把一些熊当成朋友认为自己承担着保护他们的使命但是很不幸的是他和他一起去的女朋友最终是被一头熊给杀死了我不是想说用这个故事来说不要把野生动物你人化我觉得这部电影真的有意思的地方是贺尔佐格用那个主角叫啥来着Treadwell
因为他自己留下的这个影像重新去讲了一个这个Tradable未必会同意的故事然后一些影评人在讨论这部电影的时候也经常会注意到这种掌力主角他在镜头面前不断的解释回熊解释自己跟回熊的关系可是他拍下来的影像却不总是服从这些解释的有的时候他已经走出画面了所以你记得还开着吗
然后风吹过草地,这个树叶在动,然后熊从远处经过Trendwell他试图把自然编进自己的故事或者把自己编进自然的故事可是他留下来的影像有的时候反而会让自然从那个故事的边缘溢出来这对我而言其实是一个很好的自然写作的影域
作者当然会带着他的个人投射他的幻想他的知识和欲望来到一个现场而真正有意思的是当一个足够具体的对象进入作品以后他有没有能力反过来来破坏作者原本准备好的故事然后诗歌里面也有一个我很喜欢跟人聊的一个例子就是伊利莎白比萧普伊利莎白比萧
他的The Fish那首诗 呃 这种诗一点都不无我的啊他开头就是I Called A Tremendous Fish我调到了一条巨大的鱼然后接下来Bishop就一直在观察他在描写他他皮肤怎么样塞呀怎么样眼睛下颚内脏然后不断地使用各种各样的比喻如果你按照一种最严格的
不要把自然人类化的标准或者去人类中心主义的标准那么只有热试减就是出出有问题的但是热试写着写着看着看着这作者是注意到鱼的嘴唇上面还挂着五组以前留下的鱼线和鱼钩然后这些显然意味着一件事情就是在今天这个我出现以前这条鱼已经跟其他的钓鱼者相遇过并且一次又一次地逃走了这个发现就改变了整首诗因为
刚刚掉起他的人原本是在物理上面是拥有这条鱼的然后师也一直在用自己的眼睛去观察他用自己的语言去描述他可是随着观察越来越深入一段不属于我的历史就浮现出来了然后这条鱼就不再仅仅是一条我掉到的鱼而是跟我相遇之前就一直在生活一直在受伤并且不断逃脱的一条生命
看得越仔细这条鱼就越不像是属于世人自己的东西这种事我之所以喜欢因为它并不消除叙述者这个我它不是一种巫巫写作是吧叙述者带着他的主观感受去比喻举想象去观看但是鱼身上的伤口鱼身上的这个就鱼钩鱼线它引入了一个一段独立于这个叙述者的生命时
也就是布伊尔所说的这个非人的对象拥有属于自己的历史而不仅仅是人类的虚实不景就让我想到一个比有没有自我对于自然写作而言这个比有没有自我更加有意思的一个一个问题就是一个自然对象进入文章以后是被写厚了还是被写薄了所谓的写薄啊但不是说写的短或者说这个知识风度也少
而说这个对象最后只剩下一种功能像刚才说的这个鸟又证明一个什么东西荒野证明什么东西然后当地人他就像一个NPC一样对吧还有证明那个什么东西然后我引用一本书证明我很博学一次失败也最终证明我只是善于反省的然后看起来写了很多东西等最后每样东西都只是把自己的这个作者自己的
形象给提现给照出来但完全相反的是一篇文章它可以从我开始它可以有记忆它可以写到电影可以写到别的艺术形式有历史有词源有比喻甚至带着某种作者的序容但是随着文章往前面走眼前那个东西它不断的去获得原本不属于作者的维度一直你要有自己的签席路线有自己的幻语周期和
艰难的生存压力一个地方有作者抵达一周前的历史一个陌生人有自己的人生故事有不为作者写的故事所服务的另一面甚至一个观察结果会推翻作者最初想说的话所以随着对象越来越具体信息越来越丰富作者对他的控制反而是越来越弱的那这个时候
他就是被写后了这样以来我觉得问题就不在于说一篇文章引用了多少人民还是在于这些名字进来以后到底做了些什么如果一个引用只是告诉读者说我读过这本书它当然是可能令人厌烦的可如果它让眼前的东西增加了一个此前看不见的维度它让两个原本距离很远原本分开的东西发生了真正的碰撞
那么我想引用本身它并不构成罪名对吧然后说回官鸟我life list也是一样的我承认把鸟种树变成唯一的尺度会让官鸟变成一种纯粹的技术性的收集但是我不在乎数字它同样也不是天然更高尚一个人看三百种鸟它可能比看九百种的人看一千种的人要对鸟要理解的深但如果进一步变成
因为我只看300种所以我比刷900种的人要更纯粹我觉得在这里排行榜它并没有消失是吧只是你换了一个排行榜而已然后说到这里再回头看的剧作者的自恋超越了对自然的热爱一篇自然写作它完全是可能自恋的你甚至可以非常具体地告诉我说这是讲写到最后只是你人经区
提前自己的一个证明然后这段话就说明了这一点然后你这里引用了一段话引用了一首诗但是删掉以后对于文本没有任何损失这里本来是一段很复杂的观察但是却被作者非常着急的受数成了一个关于自己人生的感悟或者道理这些批评我都听得懂并且有可能它是非常准确的但是你的自恋超过了对自然的热爱
不是这种批评它跳过了作品到底发生了什么直接给作者内心的某两种东西做了一次在天平上面的沉重或者说就好像我身体里面有两个烧杯一个装自然一个装自己然后读完这本书你看下课读自然42好声自恋有58好声那么很遗憾自恋胜出了但是
一个人和自然的关系恐怕不是这样组成的我会凌晨4点起床去看鸟我看到一种新的鸟种会兴奋我会记自己的lifelist我有受给欲我有好奇心我有求之欲我想把一次观察一次体验一次旅行写成文章我有表达欲我希望文章写得好但也希望别人觉得他写得好这里面也有一些虚荣这些东西他跟所谓的
对自然的热爱它并不是装在不同容器里面的纯净的液体它们是从一开始就混在一起的而且我甚至怀疑一种要求自然写作者不断证明自己足够纯粹的一种文学观最终反而会制造出另外一种非常自恋的东西就是一个不断向读者展示自己多么谦卑多么克制多么没有战友欲的作者对吧人家看我已经把自己藏得那么好了
但是难道不也是一种自我展示吗难道这就意味着写的好吗不是的自然不是因为作者退场才称为自然文学也不是这样这支节目啦啦啦啦说了那么多其实我也没有再讨论这个也没有再正面回答你到底是爱自己多一点还是爱自然多一点这个问题不是因为我拒绝这个批评而是因为我觉得
有一个更加具体的问题摆在那里而且这个问题它真的可以通过《月头一本书》来回答那就是这些文章里面的事物在经过一个我以后他们所在的世界是变厚了还是变薄了好了您刚刚说听的是《赤道更新》的第229期刚才可能情绪上会有一些激动的地方也希望大家
谅解吧这是一档探讨科技商业设计和生活之间混沌关系的播客节目也是我们关于热情趣味和好奇心的音频记录我们鼓励英文进行交流特别是写邮件来我们的电子邮箱是embris.vr1s.com评法是embrace.com可能
我已经很久没有解释为什么我们喜欢你写邮件了其实是跟斗板短片相反的当你写电子邮件的时候你天然不会只写四五个字对吧你会多写一点而这个时候这种媒介形式它本身就会对写作会产生要求如果你想访问知道更新的网站的话就可以在刘兰写的地址栏取出刚才那个邮箱的后坠
在导航栏里面就可以找到制造更新的网站链接了熟悉我们的朋友都知道我们为每一期节目都准备了比较多的延伸阅读希望您善假利用如果您喜欢这档节目也欢迎收听我跟Ryo大档的播客提前怀旧然后最后再提一句我的第一本书希望是那长得羽毛的小东西现在在各大链上平台都可以买得到了请各位支持
多多捧场在此我也提前感谢如果你已经读了请到豆瓣上面留下你的评论和答分我知道写评论有的时候是件挺麻烦的事情所以如果你一时还没想到说什么也可以到短评或者长评里面去找一找看一看给你认可的那条评论去点个赞好了
我们希望通过制造更新能让熟悉的事物变得新鲜让新鲜的事物变得熟悉我们下期见